Dear all, esteemed audience, esteemed teacher, is the
Kính thưa toàn thể đại chúng thưa cô
state of mind when saying "joyful and celebratory" the
trạng thái khi nói hoan hỉ tùy hỉ có
same as the state of joyful mind? I find that
giống trạng thái hỉ tâm không ạ Con thấy
sometimes when I say "joyful and celebratory," I
nhiều khi nói từ hoan hỉ tùy hỉ mà trong
don't feel anything in my heart. Sometimes, when I say it,
tâm không có cảm nhận gì Nhiều khi nói
it feels like a mere phrase.
con cảm thấy như câu cửa
Dear all, the
miệng Kính thưa toàn thể đại chúng câu
phrase "joyful and celebratory" belongs to the intellect, meaning
nói tùy hỉ hoan hỉ thuộc về Trí nhá tức
that when we clearly recognize that something
là khi mình nhậ nh biết rõ ràng việc đó
is good, we say "joyful and
là việc tốt thì mình nói là tùy hỉ các
celebratory." Many fellow practitioners are overly joyful, but that doesn't
đạo hữu hay hoan hỉ quá cái đấy nó chưa
belong to the state of mind; it's the
thuộc về trạng thái của tâm cái đó là
awareness of the intellect. Therefore, we
nhận biết của trí Nha thế và chúng ta
should practice these phrases often.
nên thực hiện những câu nói này nhiều
When we see something as something worthy of
khi chúng ta thấy điều đó là điều đáng
joy and celebratory, it
được tùy hỉ nhá được hoan h như vậy nó
makes our hearts more virtuous. My
khiến cho chúng ta Thiện Tâm được nên
next question is, how can
nha Câu hỏi tiếp theo làm như thế nào để
I have a diligent mind and a diligent body?
con có tâm tinh tấn và thân tinh tấn
Sometimes my mind wants to practice
luôn Thường trực nhiều khi tâm Con muốn
but is hindered by physical obstacles. Please
tu nhưng bị ngăn ngại trên thân con xin
guide me, esteemed teacher. Dear fellow practitioners,
cô chỉ dạy à Kính thưa các quý đạo hữ
the process of cultivation is the process of
quá trình tu tập là quá trình chúng ta
taming this body. Many
điều phục cái thân này rất là nhiều sư
masters often speak of the word "True Cultivation."
phụ cụ thường hay nói đến từ Thật Tu Thế
But then there must be the word "false Cultivation." Is this correct?
thì phải có từ giả Tu có đúng không th
In Buddhism, what we call "cultivation through contemplation" means
trong nhập Phật gọi là tu tưởng tức là
we practice through visualization. Many people
chúng ta quán tưởng để tu và nhiều người
prefer sitting meditation or
thì thích ngồi thiền hơn thích ngồi quán
contemplation, preferring less physical activity.
tưởng hơn không thích thân vận động
It only stops at the level of thought.
nhiều như vậy nó chỉ dừng lại ở tư duy
Remember, the Noble Eightfold Path
Thôi nhá chúng ta nhớ này bát chính đạo
consists of Right View, Right Thought, and Right Action. Right speech is
gồm này Chánh kiến Chánh tư duy nhưng
speech, and Right Action
tức là chánh ngữ là lời nói Chánh nghiệp
is action. Is that clear? That's
là thân làm đầy chúng rõ chưa ạ Đấy lời
speech and action.
nói và thân làm thế thì khi chúng ta có
So, when we speak, we are practicing; when we act,
lời nói tức là chúng ta đang thực hành
we are practicing.
chúng ta có thân làm là đang thực hành
If we don't practice,
nếu như chúng ta không thực hành chúng
we only stop at the level of thought. We only
ta chỉ dừng ở tư duy Thôi thì chúng ta
stop
chỉ dừng
at the level of studying the Dharma, not practicing the
ở pháp học thôi chưa thực hành được pháp
Dharma. Is that clear? Therefore, each of
hành Thy chúng rõ chưa nhá cho nên mỗi
us, when we begin to practice, is in
ta khi bắt đầu bước vào tu tập thì đều
the process of training our body.
là một quá trình rèn luyện thân này rồi
Everyone must be aware that they must train their
ai ai cũng phải ý thức là phải rèn luyện
body. We see that not being
cái thân này Thế chúng ta thấy không
reckless, indulging in frivolous activities, being gluttonous, and being addicted to
buông lung phóng giật hoải chơi là tham
food and drink are training the body. Training the body and
ăn đắm vị có phải là rèn luyện thân
sleeping less are also
không rèn luyện thân ngủ ít cũng là rèn
training the body. Therefore, training the
luyện thân đó Thế cho nên cái rèn luyện
body must be our
thân này chúng ta phải đặt nên mục đích
top priority for Buddhists.  Our disciples,
đầu đối với những phật tử của chúng ta
when we have reached a
khi chúng ta đã nên đến một cái vị trí
certain position, remember that the higher the position,
nào đó thì chúng ta nhớ là vị trí càng
the greater the physical action. Remember
cao thì thân hành càng lớn đại chúng nhớ
our Buddha, even though he attained enlightenment,
Đức Phật của chúng ta tuy ngài chứng Đắc
he still practiced meditation. Isn't that
rồi nhưng ngài vẫn thiền hành Phải không
an example?
đó Đó là một tấm gương cho
Therefore, we ourselves must consciously
nên chúng ta tự mình Phải ý thức rèn
train our bodies, not just rely on our thoughts. This is about giving, so the body must give. Is that
luyện thân chứ không không phải là làm
clear? This is about observing precepts, so the body must observe precepts. There is
phải bố thí đại chúng rõ chưa Cái này
no other way; it is entirely self-reliance.
không có cách nào khác hoàn toàn là tự
This is entirely self-reliance; we
lực cái này hoàn toàn là tự lực chúng ta
use our intellect to
lấy trí của chúng ta để chúng ta điều
control this body. Next question:
phục cái thân này thôi nha Câu hỏi tiếp
During meditation, I focus my
theo trong quá trình hành thiền con tác
thoughts on my left and right feet, but sometimes I
ý hai chân trái phải nhưng nhiều khi con
fall into a walking state because my mind
bị rơi vào trạng thái đi vì trong đầu
constantly focuses on my left foot touching my right foot. Please
liên tục tác ý chân trái chạm chân phải
teach me, teacher.
chạm Con thưa cô chỉ dạy cho con chúng
Remember, everything becomes a
ta nhớ nhá Cái gì chúng ta cũng thành
habit, and habits become
một thói quen và thói quen nó trở thành
unconscious, so we must
vô thức cho nên chúng ta phải nhận diện
clearly recognize this. Is that clear? Sometimes,
rõ ràng đạy chống rõ chỗ này chưa ạ đôi
when our left foot steps, we control our
khi chân trái chúng ta bước để tâm chế
mind, and then we stand up.  Listen, everyone,
Hàn quán đứ đứng dậy cho đại chúng xem
that is, when we walk for a while,
nhé tức là chúng ta đi một lúc thì do
we are affected by delusions, but
chúng ta bị vọng tưởng thế nhưng mà
these delusions are not yet clear. That is, they have just
đó chưa rõ ràng Tức là nó nó mới xuất
appeared in our subconscious, they haven't yet
hiện ở trong tiềm thức của chúng con nó
manifested as a physical form of delusion,
chưa phát ra hình tướng của vọng tưởng
so they have already obscured
thì lúc đó nó đã che mờ sự thấy biết rõ
our clear perception. Do you understand?
ràng của chúng ta rồi đạy chúng rõ chưa
Although we don't see
Tuy rằng hiện tại chúng ta chưa thấy một
any delusions at the moment, when we
cái vọng tưởng nào Nhưng lúc đó chúng ta
fall into a state of
rơi vào trạng thái
unclear, unreal, unclear perception,
không rõ biết không thật biết không rõ
when we realize we are
ràng thì khi chúng ta thấy chúng ta rơi
in that state, we must
vào trạng thái đó thì chúng ta phải dừng
stop. For example, here we know this is the
lại Ví dụ mình ở đây mình biết đây là
right foot, we know this is the left foot, but
phải chạm ta biết đây là trái chạm nhưng
it's not clear. At that moment,
nó không rõ ràng thì lúc bấy giờ chúng
we must stop. We must clearly intend this to be the right
ta phải dừng lại chúng ta phải tác ý rõ
foot, clearly recognize it, this
ràng đây là chân phải rõ ràng phải nhận
is the right foot.
biết nó đây là chân phải cái nhận biết
This recognition is a true, clear, and clear awareness. Then we
này là nhận biết chân thật một cách rõ
begin to feel the touch, and we
bắt đầu m trạm thì trạm chúng ta cũng
must also clearly and distinctly know the touch. At that moment,
phải rõ biết rõ ràng thì lúc bấy giờ
we return to a state of
chúng ta lại quay trở lại trạng thái
clear awareness. Do you understand? It's no
sáng suốt đ chúng rõ chưa ạ Nó không bị
longer hazy or confused. So just...  We keep
mơ mơ màng màng nữa cho nên là cứ đi như
walking like this, but at some point,
thế đi như thế nhưng đến một lúc nào đó
perhaps after only five or three steps, we
có khi chỉ đi năm ba bước thôi chúng ta
fall into a dreamy, unclear state.
đã rơi vào trạng thái mơ màng rồi không
Although we still accurately
rõ ràng rồi tuy rằng vẫn chính xác là
touch the right foot and the left, it's
phải chạm trái chạm vẫn chính xác nhưng
not really clear. We know we've started
cái đấy không thật là rõ biết đã bắt đầu
dreaming, do you understand? When that
bị mơ mà đầy chúng rõ chưa khi mà cái
unclear state appears,
trạng thái không rõ biết xuất hiện thì
we must stop and return to
chúng ta phải dừng lại và quay trở lại
a state of clear awareness.
cái trạng thái thật là rõ ràng th chúng
Do you understand? We lift our right foot,
rõ chưa ạ Chúng ta đưa chân phải chúng
we look down, and we know it
ta phải nhìn xuống và chúng ta biết đó
's our right foot. This is called
là chân phải rõ ràng người ta gọi là
single-mindedness. Do you understand this?
nhất tâm đấy đại chúng rõ chỗ này chưa ạ
At this moment, we must achieve single-mindedness.
thì cái lúc này chúng ta Nhất Tâm
It might take a second.
phải chạm có khi nó phải mất một giây V
If our dreamy state
nếu như trạng thái mơ màng của chúng ta
lasts, it might take two seconds
kéo dài thì nó phải mất 2 giây chúng ta
before we truly perceive clearly. Do you understand? It
mới quả thật nhận biết được rõ ràng thầy
's not what
chúng rõ chưa chứ không phải là cái mà
we're experiencing right now that we call
chúng ta ngay bây giờ mà nó gọi là rõ
clear; that's just dreaming, not
ràng đâu đấy là mơ màng chưa phải rõ
clear. So we must return to
ràng cho nên chúng ta phải quay trở lại
a state of clarity as much as possible. Do you
cái trạng thái rõ ràng càng nhiều càng
understand? The next question is, what
tốt đạy chúng rõ chưa ạ nha Câu hỏi tiếp
if we dream about
theo nếu trong trường hợp bị ngủ mơ về
sensual pleasures?  It's very difficult to control it; sometimes I get
dục lạc thì rất khó điều phục nhiều khi
carried away by it.
con bị cuốn theo nó
During the meditation retreat, I had nightmares. I
trong khóa tu thiền con bị ngủ mơ như
rarely have nightmares like that. I beg you, teacher, to
vậy con rất ít ngủ mơ như vậy con xin cô
guide me. I am deeply grateful for
chỉ dạy cho con ạ Con xin tri ân công
your kindness. Let's not discuss
đức của cô ạ chúng ta không bàn đến việc
nightmares. If you're already experiencing sleepwalking,
ngủ mơ ngủ mơ thì đã bị đã bị Thùy Miên
then what's the point of talking about it? We have to wait until you
rồi thì còn nói chuyện gì phải đợi lúc
wake up. Once you've had a nightmare, it's not worth
nó tỉnh dậy nhá Ngủ mơ rồi thì không
considering. If you're dreaming and doing something in the dream,
tính nữa Ngủ mơ mà trong mơ làm cái gì
then you're not in control, are you?
đi chắc nữa thì mình đâu có phải là chủ
Next question: This morning, while
nhá Câu hỏi tiếp theo ạ Sáng nay khi đi
working, I tried to think and be enthusiastic about my assigned tasks.
lao tác con cố gắng tư duy để nhiệt tâm
When I did, I
với phận sự được giao khi làm thì con
discovered that I had a discriminating mindset, differentiating
phát hiện ra con có Khởi Tâm phân biệt
between tasks that suited me and those that did
giữa công việc phù hợp với mình và công
n't. This mindset reduced my enthusiasm for tasks I considered unsuitable. So,
rằng không phù hợp với mình vậy Con phải
how should I think to overcome
tư duy như thế nào để đối trị với tâm
this discriminating mindset so that I can truly be joyful with
phân biệt này để thực sự Hoan hỉ với bất
any assigned task? This is already a
kỳ phận sự nào được giao thì đây đã là
result of meditation. Because before
kết quả của Thiền rồi Bởi vì khi chúng
we practice meditation, we discriminate
ta chưa có thiền thì chúng ta phân biệt
and we express it verbally, but
và chúng ta sẽ nói ra bằng miệng chứ
we don't let time take its course.  We
chúng ta không Để thời gian để chúng ta
recognize it, we speak it aloud,
nhận biết nó chúng ta Nói ra bằng miệng
and when others repeat it,
và khi có người khác nói lại chúng ta
we start a full-blown conflict.
thì chúng ta đã khởi lên tranh đấu đầy
Do you understand this? It's a whole chain of
chúng rõ chỗ này chưa ạ Nó là một trùm
causes and conditions that arises.
trùm trùm nhân duyên khác Khởi sinh thế
But when we turn inward and
nhưng mà khi chúng ta có xoay vào trong
meditate, we discover that
chúng ta thiền thì chúng ta phát hiện ra
our mind likes it that way, and
tâm chúng ta có thích như thế và chúng
we observe that state of mind.
ta theo dõi được cái trạng thái của tâm
It reduces the enthusiasm. That's an
đó nó làm giảm tâm nhiệt tình đấy là một
awareness gained from meditation,
sự nhận biết có được từ thiền thầy chúng
do you understand? So, when we recognize it
rõ chưa Thế thì khi chúng ta nhận biết
like that, we turn back to observe and contemplate.
như vậy rồi thì chúng ta quay về chứng
This is our duty in
kiến để chúng ta tư duy đó đây là phận
all things to achieve enthusiasm. In this way,
sự tất cả mọi việc để thành tựu sự nhiệt
we use our intellect to control it,
tâm cứ thế ta lấy trí ta điều phục ta
and we will control our
điều phục thì chúng ta sẽ điều phục được
mind, and our mind will be enthusiastic.
tâm và tâm chúng ta sẽ nhiệt tình đó nha
This is progress when we
Đây là một sự tiến bộ khi chúng ta nhận
recognize it; we are attentive, we don't let our
biết chúng ta có lắng chúng ta không
minds wander, so we
phóng tâm ra ngoài cho nên chúng ta nhận
notice this. Normally, our
thấy điều này còn bình thường thì chúng
minds wander, we express it
ta đã bị phóng tâm ra ngoài rồi phát ra
through speech, through a chain of causes and conditions
bằng khẩu rồi bằng một trùm nhân duyên
interacting with the outside world, do you
tương tác với bên ngoài rồi thầy chúng
understand? This is
nhá Đây là một sự tiến
progress, so when we practice, we should be
bộ cho nên chúng ta tu chúng ta phải vui
happy.  With what we've achieved, this
mừng với những gì chúng ta đạt được đây
is an achievement. The
là sự đạt được
next question is,
nha Câu hỏi tiếp
when focusing on eating rice, during the
theo khi chú tâm vào việc ăn cơm trong
eating process, the craving for taste arises. For example, if you want to
quá trình ăn Khởi Tâm tham vị ví dụ muốn
eat a piece of bean with a piece of rice to
ăn một miếng đậu cùng một miếng cơm để
make the taste better, do you need to
vị được ngon hơn thì có phải mình cần
counteract that craving for taste?
đối trị với tâm tham vị đấy đúng không ạ
If so, how do you need to counteract it? For
Nếu đúng Cháu cần đối trị như thế nào Ví
example, do you need to eat rice and beans separately,
dụ có cần ăn cơm riêng và ăn đậu riêng
not together anymore?
không ăn chung với nhau nữa không thì
During the process of eating rice separately, at
trong quá trình ăn cơm riêng đến một lúc
some point you'll crave the taste of rice
nào đó nó cũng thèm cái vị cơm
alone. If you eat beans separately, at
riêng nếu ăn đậu riêng thì đến một lúc
some point you'll crave the taste of beans alone, and
nào đó nó cũng thèm ăn vị đậu riêng và
at some point you won't be
đến một lúc nào đó chúng chúng ta không
able to eat rice and beans together anymore; you'll
thể ăn cơm chung với đậu nữa mà chúng ta
only be able to eat rice and beans separately.
chỉ ăn được cơm riêng và đậu riêng à
Right? It's
đúng
not something we can just
không đấy chứ không phải là chúng ta cứ
make up and do. When
tự nghĩ ra mà làm được đâu ạ nhá Khi
we like the taste but don't crave it, remember,
chúng ta thích vị nhưng không tham nhớ
greed is different. If you like the taste but don't
nhá tham khác nhá thích vị nhưng không
crave it, gradually the liking will decrease,
tham thì dần dần cái thích nó sẽ giảm đy
understood? Not being greedy means we
chư rõ chưa Không tham tức là chúng ta
see the form of greed. For example, the form
thấy cái tướng của tham là thế nào Ví dụ
of greed is taking what belongs to others. Do
tướng của tham là lấy của người khác
you see that when we are still
đại chúng có thấy là khi chúng ta còn
snatching and stealing from others, we...  We're just starting to crave.
tranh cướp của người khác thì chúng ta
But once we've fallen into the trap, we no longer
mới tham Còn khi đã rơi ở Bát ta rồi ta
have anything to crave. We only eat
còn đối tượng để tham nữa đâu chỉ có Ăn
this much, what's the point of being so picky? So
ngần đây thôi làm gì gọn nữa mà th cho
we have to analyze it carefully. Then, at some
nên chúng ta phải phân tích cho kỹ nhá
point, at another meal,
Thế thì đến một lúc nào đó ở một bữa
we see beans and rice, and
khác chúng ta thấy có đậu và có cơm và
we see another dish with rice,
chúng ta thấy một món khác và có cơm thế
but because we like eating rice and
nhưng mà chúng ta do thích ăn cơm mới
beans, we don't take the other dish. At
đậu chúng ta không lấy món khác thì lúc
that time, we have to directly deal
bấy giờ chúng ta phải đối Trị trực tiếp
with that mind, which is to take exactly the portion size. Understood? That's how
với tâm đó là lấy đúng theo khẩu phần
true practice is. Everything
Thy chứ Rõ chưa Đấy tu nó chân thật như
gradually becomes a preference for us. For example,
dần dần cũng thành sở thích hết ạ Ví dụ
before, we couldn't stand eating a lot of meat and fish, and we could
như trước kia chúng ta ăn nhiều thịt cá
n't stand eating rice and vegetables. But after
ăn cơm mới rau là không chịu được nhưng
eating vegetarian for a while, we
ăn chay một thời gian thì Ngửi mùi thịt
can't stand the smell of meat and fish, right?
cá không chịu được có đúng không đại
So here, the issue is eating
chúng thế cho nên ở đây vấn đề là ăn
without killing, not taking what belongs to
không có sát sinh không ăn mất của người
others, and in general, not eating
khác và tựu chung lại là không ăn những
things that aren't given, and not overeating.
đồ không được cho và không ăn quá lên ví
For example, eating without dignity, putting
dụ như là vì ăn mà mất oai nghi cho cái
too much food into your mouth, and not exceeding
miếng ăn vào mồm nó nó quá với lại cái
your capacity. Then, eat
cái cái cái khả năng của mình thế rồi ăn
in moderation.  We eat, but we eat hastily,
có thời gian để ăn nhưng chúng ta ăn Vội
that's the greedy nature,
ăn vàng đấy là những cái tướng tham
that arrogant demeanor. That's
những cái Oanh Nghi đấy thì nó thể hiện
how it manifests. If we control it, it
như thế chúng ta điều phục nó thì tự nó
will naturally disappear. No, not yet. Greed and attachment give
sẽ hết hết tha đ chứng Dạ chưa Nhá tham
rise to unwholesome thoughts. But if
đắm sinh ra gì sinh bất thiện tâm còn
we can keep our minds from giving rise to
tâm chỗ nào mà chúng ta để cho tâm chúng
unwholesome thoughts, then we don't have to
ta không sinh bất thiện tâm thì cái đó
worry about it. The next question is:
là không lo gì đến th nha Câu hỏi tiếp
When the monks chant the Eight Great Enlightenment Sutras and
theo khi Chư tăng Tụng Kinh Bát Đại Nhân
finish their meal, when I focus on my mouth while chanting, I
Giác kết trai khi cháu chú tâm vào miệng
don't understand what I'm saying.
Cháu không hiểu mình đọc
Therefore, I focus on the words of the sutra
gì Do đó cháu chú tâm vào lời đọc kinh
to understand, but I don't know how my mouth is saying it.
để hiểu thì không rõ biết miệng mình đọc
Is that practicing
như thế nào như vậy có phải thực hành
correctly? When chanting sutras, you should remember
đúng không ạ khi tụng kinh thì nên nhớ
the meaning of the sutra and chant it, not just
nghĩa lý của kinh mà tụng nhé chứ đừng
focus on your mouth. If you forget the
để ý vào cái mồm rồi đến lúc quên mất cả
meaning, what's the point of talking about it? Is
nghĩa thì còn nói chuyện gì chứng rõ chỗ
that called greed? Not knowing
nhở đấy gọi là tham đấy ạ Không biết
how to practice, do we understand this?
cách thực hành chúng ta rõ chỗ này chưa
When we are mindful of a particular object, we
Khi nào tỉnh giác ở đề mục nào chúng ta
bring that object to mind to be mindful. This shows a lack of
đưa đề mục đó ra để tỉnh giác như này là
understanding of the object, so we
không biết phân tích đề mục cho nên
don't know how to practice appropriately, focusing on
không biết cách thực hành phù hợp tỉnh
which object to be mindful of at that moment.
giác đề mục nào trong cái thời điểm hiện
This is too naive to
tại này như vậy là quá ngu ngơ để chúng
understand this clearly. We must know how to analyze the
rõ cho này chưa ạ phải biết phân tích đề
object of mindfulness before practicing
mục chánh niệm trước khi thực hành tỉnh
mindfulness. Without an object, there is nothing
giác không có đề mục thì không có cái gì
to be mindful of. Mindfulness must be mindful
để tỉnh giác tỉnh giác phải tỉnh giác
of the object of mindfulness. Do you understand? For
trong đề mục đại chúng rõ chưa ạ nha ví
example, we have hundreds of objects of mindfulness. Sometimes, even
dụ Chúng ta có hàng trăm đề mục đôi khi
our every action
là nhất cử nhất động của chúng ta đều
requires mindfulness, but what is worthwhile to be mindful of is something else.
phải tỉnh giác nhưng là đáng làm để tỉnh
For example, if a snake or
giác cái kia ví dụ có một con rắn hay
a dog is chasing us,
một con chó nó đuổi mình thì lúc bấy giờ
we must be mindful, looking
chúng ta phải tỉnh giác là nhìn đường
ahead and thinking behind. If we can't escape, and the dog bites us,
phía trước tư duy phía sau th không làm
then we must be mindful of our
lúc bấy giờ ta lại tỉnh giác trong bước
steps, but if we touch the ground, we become prey
chân lại phải chạm trái chạm thì làm mồi
for the dog. Right? So, we must
luôn cho con chó Đúng không cho nên phải
know how to analyze the object of mindfulness that is appropriate for the
biết phân tích đề mục phù hợp với sự
present moment. Or, if
tỉnh giác trong hiện tại hoặc là chúng
someone is in danger and needs
ta lại có người đang thì gặp lạn cần cấp
emergency help, we must run as fast as we can and shout loudly. But
cứu ta phải chạy thật nhanh Gọi thật to
to do that,
làm sao để được cái công việc đó thì cái
our mindful task is to save the
công việc tỉnh giác của chúng ta là cứu
person, so we move very slowly, lifting our
người thì chúng ta lại đi thật chậm dở
hands little by little, and by then the
tay từng chút từng chút một xong thì
person has already been covered with a sheet.  So, is that
người đó đã đắp chiếu xong rồi Thế có
mindfulness? No, that
phải là tỉnh giác không Không phải đấy
's
là
delusion, ignorance, and confusion.
si si mê không biết gì mê mờ nhá câu
Next, when practicing meditation through stretching and contracting your
tiếp theo khi tập thiền qua các cách co
arms, your eyes look straight ahead,
duỗi tay mắt con nhìn về phía trước
but you get distracted by seeing the
nhưng con bị phân tâm do thấy hình ảnh
arms of fellow practitioners around you. So,
cánh tay của các đạo hữu xung quanh Vậy
can you close your eyes depending on the situation? If you feel
con có thể tùy duyên nhắm mắt Nếu buồn
sleepy, can you open your eyes again? If your eyes follow the situation and you
ngủ con lại mở mắt có được không Mắt
close them, you're
theo dõi lại tùy duyên nhắm mắt vào thì
missing a crucial element in your practice.
thiếu mất một duyên trong việc thực tập
Looking at the hands of fellow practitioners and then
rồi nha nhìn tay của đạo hữu thì quay
looking back at your own hands—that's when
lại nhìn tay mình đấy là lúc đấy chúng
you get distracted, and you turn back to your own hands. If you close your
ta bị phóng giật rồi chúng ta lại quay
eyes and ignore the world,
lại chứ lại nhắm mắt vào mặc kệ thế giới
how can you practice?
thế thì làm sao mà tu được
Remember, we practice to
nhở chúng ta nhớ này chúng ta tu là để
confront and transform, not
đối diện và chuyển hóa chứ không phải tu
to forget everything. A practitioner
là để quên hết tất cả mọi việc người tu
is someone who brings everything into their mind
là người đưa tất cả mọi việc vào tâm
but doesn't get tainted by the world. Remember, it's
nhưng không nhiễm đại chúng nhớ nhá chứ
not that a practitioner's mind is completely
không phải là người tu trong tâm không
unaware of anything. The teacher
còn nhận biết được cái gì cả nha cô chỉ
taught: You need to contemplate and reflect on what's
dạy Cần tư duy quán chiếu trước các việc
about to happen so you can handle it and be
sắp xảy ra thì mình sẽ xử lý được và có
mindful. But your mind is sluggish and you can't
tỉnh giác nhưng đầu óc con trì trệ không
think, or your thinking isn't deep enough,
tư duy được hoặc tư duy chưa đến
leading to you being overwhelmed when the event occurs.  Confused and
dẫn đến khi sự việc đến là con bị rối và
out of control, I beg you, teacher, to guide me. This
mất kiểm soát con xin cô chỉ dạy thì đây
is because, firstly, we are lazy in
là à việc mà chúng ta thứ nhất là lười
thinking, and secondly, we don't know how to think. So, the
tư duy thứ hai là chưa biết cách tư duy
Mindfulness Meditation has presented the
Thế thì tâm chế quán đã đưa ra các cái
topics that need to be analyzed in each
đề mục mà cần phải phân tích trong từng
task. This is the way of thinking.
việc một đấy thì đây là cách tư duy thì
We will gradually think about it for a while, and
chúng ta tư duy dần một thời gian là
we will become proficient. It will even become so proficient that
chúng ta sẽ thuần thục thậm chí nó thuần
when our ears hear about a
thục đến mức độ khi tai chúng ta nghe
task, we will immediately think
công việc thì chúng ta đã lập tức Tư duy
and organize it.
và sắp xếp xong nghe xong là đã sắp xếp
That's how we analyze the
xong đấy là cái cách chúng ta phân tích
topics. That's the only way; there's
các đề mục đấy Đấy là cách duy nhất
no second way to do
không có cách thứ hai có thể làm được
this. Do you understand? At some point, when we
điều này để chúng rõ chưa ạ đến một lúc
hear something,
nào đó thì chúng ta cứ nghe xong chuyện
we can immediately say it out loud. You must diligently think about the
chúng ta có thể nói ra được công việc
topics and diligently
phải chịu khó tư duy đề mục chịu khó
practice according to the topics. But absolutely
thực hành đúng đề mục nhá Nhưng cấm chỉ
do not think of things on your own. If you think of things on your own, you will
đừng tự nghĩ ra là được còn nếu tự nghĩ
never achieve the desired result. The
ra thì không bao giờ đạt được kết quả đó
Mindfulness Meditation will explain why
tâm chế H quán sẽ giải thích rõ tại sao
you can't grasp things even if you think of them yourself: it's
mà mình tự nghĩ ra mà mình lại không có
because the ego is always
thể vào được là bởi vì bản ngã lúc nào
obscuring everything.  When something happens,
nó cũng che rồi khi có một sự việc gì
we tend to make up our own interpretations
thì chúng ta lại tự nghĩ ra cái của ta
and fail to understand the
và chúng ta không hiểu được cái sự việc
main point. That's very
chính nữa đấy là cái rất là nguy hiểm
dangerous, remember that.
đạy chúng nhớ
Next, the master taught that to practice
nhé câu tiếp theo sư phụ giảng muốn tu
meditation easily, one needs to live in an organized and tidy manner, not
thiền được dễ dễ cần sống ngăn nắp không
messy or disorganized. I see that I have
bừa bộn lộn xộn bừa bãi con thấy mình có
all these negative traits. Before, I
đầy đủ các yếu tố tiêu cực này trước con
tried to live in an organized way, but due to my
cũng tập sống ngăn nắp nhưng do khả năng
poor thinking ability, I still didn't know how to
tư duy kém nên vẫn không biết cách sắp
arrange things properly. I respectfully ask the master to guide
xếp cho phù hợp con kính xin cô chỉ dạy
me step-by-step so that I can practice
cho con từng bước thực hành để con tu
meditation more easily. Now,
thiền được dễ dàng hơn ạ Giờ nhà Đạo Hữu
whatever you have at home, whatever you have to live in, whatever you have to eat and wear,
có cái gì chỗ ở có cái gì ăn mặc có cái
we will figure out each thing ourselves and
gì thì chúng ta sẽ tự tư g từng việc đấy
organize it. For example, how
ra mà ngăn lắp chứ Vậy không Ví dụ như
should you cover yourself with a blanket
là đi ngủ thì nên đắp cái chăn thế nào
before going to sleep? How should you unfold the blanket before going to sleep?
trước khi đi ngủ thì nên dở cái chăn ra
Don't just throw it on a
bằng cách nào đừng có tung nó ra một
pile and then cover your head with it. Then, when you wake up,
đống xong rồi phủ lên đầu thế rồi dậy
how should you fold the blanket? That's what being
thì gấp chăn thế nào cái đấy nó là ngăn
organized means doing each small thing
nắp thì nó là từng việc từng việc nhỏ
ourselves.
một thì chúng ta phải tự thôi
Next, I listen to Dharma teachings a lot
nha câu tiếp theo con nghe pháp nhiều
but often forget them. How can I
nhưng hay quên Làm thế nào trí nhớ
improve my memory and remember the Dharma well to have Right View?
tốt và nhớ pháp được tốt để có Chánh
Regarding meditation, we listen to the Dharma, but
kiến tu thiền ạ chúng ta nghe pháp nhưng
we must also practice. The
chúng ta phải thực hành các cái buổi
Dharma sessions always have
Trạch Pháp bao giờ cũng có những cái
methods for us to practice the
phương pháp cho chúng ta thực hành cái
teachings. The Dharma is never
bài pháp đó chưa bao giờ Trạch Pháp là
just for listening;
những bài Chỉ nghe chơi thôi cho nên
we must practice to
chúng ta phải thực hành thực hành thì nó
remember it. Although we may not remember the
mới nhớ được Tuy rằng không nhớ được văn
words, we will be able to
từ nhưng chúng ta sẽ có khả năng nhớ
remember the meaning.
được Nghĩa nha
Next, all good deeds, meritorious acts,
nh câu tiếp theo tất cả các việc thiện
giving, and observing precepts are all
phận sự công đức bố thí Trì giới đều
aimed at serving and creating merit
nhằm mục đích phục vụ tạo lập công đức
for meditation practice, right? Yes,
để tu thiền được phải không ạ Vâng ạ thế
but if we don't cling to the ego, we will be able to establish the Six Harmonies, and that will create the wisdom needed for meditation practice.
nhưng mà đừng có bàn ngã thì sẽ tạo lập
If we do everything to
nếu chúng ta làm tất cả mọi việc để
cultivate the ego and cling to it,
chúng ta Tô bồi bản ngã chấp vào đó thì
it will obscure our wisdom and prevent us from practicing meditation. Next,
nó đã che mất tr của chúng ta rồi nó
when
không làm được nhá Câu hỏi tiếp khi quán
contemplating suffering and the time before practicing
về khổ quán về thời gian chưa tu tập
Buddhism, I felt great suffering and
theo Phật Pháp cháu thấy rất khổ và
didn't want to return to that state.
không mong muốn quay lại trạng thái đó
I felt suffering because I had to follow the wishes of
cháu thấy khổ vì phải theo mong cầu của
others and the attitudes of my relatives, and I suffered from
người khác và thái độ của người thân và
physical and mental illnesses. When I learned about
bệnh trên thân và tâm khi biết đến phật
Buddhism and went to the temple, I didn't dare to think
pháp về chùa luôn cháu chưa dám tư duy
deeply about it.  In the past, if I were to
sâu lại thời gian trước kia Và nếu có ý
rethink that issue, and I couldn't
định tư duy lại vấn đ đó thì cháu không
control my emotions and my hands and feet trembled,
kiềm chế cảm xúc và bị run chân tay thì
should I continue to dwell on the
cháu có nên tiếp tục tư duy quán về thời
past? If that thinking brings about
gian trước đó nữa không Nếu tư duy đó mà
those states, what should I do?
có những trạng thái trên thì phải làm
When we think about
thế nào khi chúng ta tư duy về những cái
suffering, we have
trạng thái khổ thì chúng ta có những cái
emotions, and we acknowledge
cảm xúc và chúng ta ghi nhận cái cảm xúc
those emotions and don't want to return to
đó và chúng ta không muốn quay lại trạng
that state. That's also good, isn't it?
thái đó Thì cái đó cũng là tốt mà nhở
I have poor health or illness. When I
cháu bị sức kh khỏe yếu hay bị bệnh khi
decided to go to the temple, I saw the
quyết định về chùa thì cháu thấy được
suffering in life and hoped to become a
khổ ở đời và về và cũng mong cầu xuất
monk, but sometimes I would think, "Is
gia nhưng nhiều lúc cháu bị khởi lên suy
it because I'm afraid of dying due to my
nghĩ liệu có phải là do mình sợ chết do
health that I'm staying at the temple?" After
sức khỏe lên mới ở chùa không sau khi
that thought, I would turn back to thinking about cause and
khởi nên như vậy cháu xoay lại Tư Duy
effect and the benefits of
Nhân quả và tư duy về lợi ích khi mình
learning the Dharma and the benefits of being in the
được học pháp và lợi ích khi ở hội chúng
Six Harmonious Groups. But the fear of death still lingers
Lục Hòa nhưng Khởi nghĩ Sợ chết kia vẫn
in me. I respectfully ask you, Venerable Master, to guide
vọng lên trong cháu cháu xin thỉnh Cô
me on how to think to maintain a firm
chỉ dạy cháu phải tư duy như nào để vững
mind for my practice, because I am very afraid that later on, karmic circumstances will
tâm tu vì cháu rất sợ sau này sẽ có nhân
cause me to fail on my path of practice
duyên khiến mình đổ vỡ trên con đường tu
due to the fear of death at the temple. I beg your guidance.
do Khởi niệm sợ chết ở chùa Cháu xin
Merit is everywhere, but death doesn't come. It's not just
chiên công đức ở cô ở đâu mà chả chết có
in temples that one dies. It's not like everyone has to die
phải ở chùa mới chết đâu có phải an đại
eventually. Even if you're afraid,
chứng ai rồi cũng phải chết có sợ thì
death will come. But how we die
chết nó cũng đến nhưng chúng ta chết
and what we die from is the goal. Do you
bằng cách nào và chết m cái gì đi thôi
see that, teacher? Thinking
thầy chúng có thấy đúng không suy nghĩ
like that is enough. We can die right
như thế là đủ chúng ta có thể chết ngay
now, but if we die right now,
bây giờ nhưng ngay bây giờ chết thì
we'll see where our good intentions are
chúng ta đã thấy thiện tâm của chúng ta
in the human realm, the realm of hungry ghosts, the animal realm, hell,
ở cõi nào cõi người hay ngã quỷ hay súc
heaven, or the
sinh hay địa ngục hay cõi trời hay là bồ
Bodhi mind. Do you see that, teacher?
đề tâm thôi thầ chúng thấy không Thế cho
Therefore, we shouldn't fear death, but fear the
nên chúng ta không sợ chết mà sợ ngay
present moment, the level our mind is at.
trong hiện tại tâm chúng ta đang ở tầng
That's the important thing. Therefore,
nào Cái đấy là cái quan trọng cho nên
contemplating death is
trong cái niệm niệm Quán chết là niệm
very beneficial. If we die right now,
rất là lợi ích nếu chết ngay bây giờ thì
what happens? If we die right now, we're in a
sao chết ngay bây giờ thì đang ở trong
state of laziness. Certainly, we'll
trạng thái lười biếng chắc chắn nó sẽ
become lazy, like a lazy animal. There's
làm cái con lười Cái con con thú nó có
a type of animal that humans are
một cái loại con ở con người
not. So, what's
đ không đó Thế cho nên là chúng ta quan
important is that we see
trọng là chúng ta xem trạng thái tâm
what level our current state of mind is at.
hiện tại nó ở đang ở cấp độ nào nhá Thế
Therefore, don't be afraid of death. The next sentence is about
cho nên không loi chết câu tiếp theo đề
contemplating and recognizing our enthusiasm
một quán nhận biết nhiệt tâm của mình
in the present moment and practicing good deeds.
trong hiện tại và thực hành thiện pháp
Regarding giving alms and performing good deeds,
như bố thí làm thiện phận sự công đức
I respectfully ask you, Auntie, when I reflect on
cháu bạch cô khi xem lại sự nhiệt tâm
my current enthusiasm in practicing almsgiving,
của mình trong hiện tại về thực hành vô
I realize that I haven't been
thí cháu thấy mình chưa có sự nhiệt tâm
equally enthusiastic in my practice. I
bình đẳng việc thực hành bố thí cháu
differentiate between those I
phân biệt trên đối tượng với những người
cherish and those I happily give alms to, and I
cháu quý thì cháu sẽ hoan hỉ bố thí và
decide to help and
quyết định có những việc làm giúp đỡ
care for them quickly and strongly. However, with
chăm sóc nhanh và mạnh còn với những
those I don't cherish, I
người cháu không quý B thì cháu sẽ ngăn
hesitate to give alms. I respectfully ask you to teach me how to
ngại bố thí cháu thỉnh Cô chỉ dạy cách
control this. I have tried to
điều phục ạ một số lần cháu cũng cố gắng
help those I don't cherish, but they faced
giúp đỡ người cháu không quý nhưng gặp
great difficulties. That enthusiasm
khó khăn lớn ạ đó cái nhiệt tâm thì nó
will prevent us from being swayed.
sẽ khiến chúng ta không bị cái chỗ này
Remember, we only give alms to obtain the
nhớ nhá chúng ta chỉ bố thí để lấy sản
product – the enthusiasm – ignoring the recipient. Do
phẩm là nhiệt tâm bỏ qua đối tượng này
you understand? That is, when we give
chúng rõ chưa ạ Tức là khi chúng ta bố
alms, we only take our own product; the
thí thì chúng ta chỉ lấy sản phẩm của
final product is our enthusiasm. We ignore
chúng ta sản phẩm cuối cùng là sự nhiệt
who the recipient is. Do you understand?
bố thí là ai đây chúng rõ chỗ này
But remember, that almsgiving must be
chưa Nhưng mà nhớ việc bố thí đó phải là
good, not like
Thiện đấy nhá chứ không phải đi bố thí
helping a thief who runs away.
là giúp thằng à Ăn cướp nó chạy trốn đâu
When we see something as good,
nhé nhá Khi thấy việc này là thiện thì
we do it with enthusiasm and diligence.  Do
chúng ta làm với nhiệt tâm tinh tấn đầy
we understand now that when we analyze
chúng rõ chưa khi phân tích thấy việc
this, we see it as good? That's one point,
này là Thiện Đó là một đề mục xong sau
then we become mindful,
đó chúng ta tỉnh giác trong tâm nhiệt
enthusiastic, and diligent. The
tâm và gì tinh tấn
next point is when doing our duty or
nha câu tiếp theo khi làm phận sự hoặc
in daily life: There are times when I see
trong sinh hoạt Có những lúc cháu thấy
someone who needs help or think about what
có người cần giúp đỡ hoặc tư duy ra việc
needs to be done, but I think about it for a
cần làm Nhưng cháu lại nghĩ trong đầu
long time before deciding whether to do it or
rất lâu để quyết định xem mình có làm
not. For example, when someone is sick and asks
không Ví dụ khi có người bị ốm mà nhờ
for food, I will think about it for a long time. Sometimes
lấy cơm cháu sẽ tư duy rất lâu có lúc
I just think about it and don't do it. Sometimes
thì cháu cứ suy nghĩ và không làm có lúc
I realize it's good and
cháu nhận ra việc đó là tốt và quyết
decide to do it immediately, so I help that person. I
định làm ngay thì cháu sẽ giúp người đó
respectfully ask for your guidance, Teacher. That
cháu bạch cô cháu thỉnh Cô chỉ dạy tức
is, I often think about it in my head and
là cháu hay suy nghĩ trong đầu và ngăn
hesitate to do it at first. But if I think about it and
Ngại làm Lúc mới đầu còn nếu Tư duy và
decide to do it immediately, then when I do it, I am very
quyết định làm ngay thì khi làm cháu rất
happy because I am practicing charity and doing my duty.
là hoan hỉ vì được thực hành bố thí
I ask you, Teacher, that all of
Thiện phận sự ạ Cháu xin chi cô thì tất
us have moments like
cả chúng ta ai ai cũng có những lúc như
this, all of us have moments like this.
thế này ai ai cũng có những lúc như thế
This is because there may be times when we hesitate and make
này vì có thể có những lúc chúng ta
decisions too quickly.
quyết định bị Lừng khừng không kịp thời
The mind, like in the past, might also experience this.
tâm chếu Hàn quán cũng có lúc bị như vậy
For example, you might be walking down the street,
Ví dụ như là mình đang đi ở đường chẳng
driving at
hạn xong mình tức là mình đi với tốc độ
your
mình đi xe chẳng hạn mình đi xe chẳng
usual speed, or running errands,
hạn hay mình đang đi có việc nào đó
not in a hurry. You
chẳng hạn cũng chưa phải là vội lắm Mình
look at something you need to do for
nhìn đến một việc cần làm trước mắt mình
a moment, but
khoảng một chút thôi Thế nhưng mà ngay
you don't decide immediately. Then,
lúc đấy mình chưa quyết định ngay Thế
when you miss it, you pass it by,
đến lúc mình trượt mình đi qua rồi thì
and your mind becomes filled with remorse
qua cái đấy thì tâm mình trở nên ăn năn
and guilt. We all experience
và day dứt Chúng ta ai cũng có đều cái
this state, but each time, the
trạng thái đấy thế nhưng mỗi một lần như
next time we decide to act
thế thì lần sau chúng ta sẽ quyết định
immediately. That's a
được là khi nhìn sẽ làm ngay đấy là một
very good state of mind. We have
trạng thái tâm rất tốt Chúng ta có ăn
remorse. So, each time we don't
năn nhá Thế thì mỗi lần chúng ta chưa
decide to act immediately, when we
quyết định làm ngay thì đến lúc chúng ta
do, we will feel remorse, and so on and so forth.
đi làm chúng ta sẽ khởi nên ă năn thế và
Remorse once,
cứ như vậy cứ như vậy Ăn Năn một lần hai
twice, three times, and naturally, later on, we will make
lần ba lần thì tự nhiên về sau nó sẽ có
quick decisions. The
cái quyết định nhanh thể chúng rõ chưa
danger isn't that we don't
nguy hiểm nh là chúng ta không nhận diện
recognize our own unwholesome actions.
được các việc bất thiện của chúng ta đấy
Therefore, if we don't eat properly, if we don't eat properly,
cho nên chúng ta không ăn nan không ăn
we won't be able to make progress next time. Let me
ăn thì lần sau chúng ta không thể nào có
tell you,
thể tiến bộ được nha tâm chế quán kể cho
dear fellow practitioners, about the days before I
các quý đạo hữ nghe cái ngày mà chưa
knew anything about Buddhism. My
biết đến phật pháp một chút nào ấ thì
mind was filled with a lot of contemplation, a lot of contemplation about my
tâm chiếu quán ở trong cái tâm này rất
husband and his
nhiều nhiều là tâm chiếu quán lý chồng
family. My husband and I weren't
thì gia đình nh chồng cũng không được
rich,
giàu
but I was a
Nhưng mà mình thì là người tâm chế quán
very calculating person. For example, when it came to
là người rất là tính toán Ví dụ như làm
work or spending, I would meticulously manage every little bit
việc hay chi tiêu tức là cắt đặt từng
to fit my income. So I
chút từng chút một để phù hợp với những
never spent impulsively,
là không bao giờ chi tiêu một cách là
even if it was only 5,000 or
thích thì tiêu dù Cái đó chỉ là 5000 hay
10,000. Therefore, I never
10.000 cho nên là ở nhà không bao giờ có
bought anything in excess compared to
cái gì Cái đồ gì mua dư thừa so với cái
my needs.
sự tiêu dùng của mình
When I went back to my hometown, I saw that the
Thế thì khi mà về quê mình thấy rằng là
income there was
cái thu nhập ở nhà thì nó có ít tức là
less than mine. But I saw
ít hơn mình ở đây Thế nhưng mà mình thấy
people buying things very freely,
mọi người mua một cách rất thoải mái tức
without having to calculate. That's why
là mua cảm giác nó không cần phải tính
I thought to myself, "Many, many times..."  Am
nhiều lần mình nghĩ ở trong tâm mình nệu
I being stingy?
mình có phải là kiệt sỉ không
Why can other people
nhỉ Tại sao người ta có thể dễ dàng
make decisions so quickly while I can't?
quyết định một việc nhanh chóng như vậy
For example, if
không quyết định được là mình ví dụ như
someone says "buy this," they
người ta nói là mua cái này đi người ta
can buy it immediately, but I've never been able to decide to buy it. This
có thể mua ngay nhưng mình thì chưa bao
indecisiveness is very
được thì tâm chế bàn quán cũng rất là
unpleasant. I don't know what kind of stinginess I have. I have to calculate everything, it's so tiring. There's nothing I do
khó chịu với cái Tâm không quyết định
n't calculate.
một việc gì mình không tính toán cả thế
I only realize this when I become a monk. This is
đến lúc mình đi tu mình mới biết à Đây
n't stinginess; it's because I
không phải là chuyện kiệt sỉ mà do mình
've had the capacity for thinking from the beginning. Therefore, for everything that comes my way, I have a ready reflex to think.
đã có cái năng lực tư duy từ trước cho
Do you understand? Even the smallest things require us to think. So, whatever we do, we
chúng rõ chưa dù việc đấy là nhỏ nhất
have to think. And when we think, if we
cũng phải tư duy và khi chúng ta tư duy
feel something is unwholesome, even if we can't
chúng ta cảm thấy bất thiện dù chưa phân
distinguish it yet, we keep thinking and thinking, and eventually, it will become clear.
biệt được thì chúng ta cứ tư duy mãi tư
Do you understand?  So, this is about
chúng rõ chưa cho nên cái này là cái mà
recognizing our mental state,
nhận biết được cái trạng thái tâm của
then we'll know
mình như thế này thì chúng ta sẽ biết
how to control it. The next question is,
cách để điều phục nó nhá Câu hỏi tiếp
during the three-day meditation session from the
theo trong thời khóa tu bả ngày từ hôm
first day until today, after
đầu tiên đến hôm nay các thời khóa của
sitting for a while, my back hurts.
sư phụ và Cô con ngồi một lúc là đau
So when I meditate, I don't
lưng nên khi Thiền Quán con đau không
focus on meditation, I only focus on
chú tâm vào Thiền Quán chỉ chú tâm vào
the pain. That's the natural state of the
chỗ đau thôi Cái đó là cái tự nhiên của
mind, you know.
tâm mà
When the master and the teacher lecture or give
nhé Khi sư phụ và cô giảng bài hay giảng
Dharma talks, I always doze off. The Dharma teacher also dozes off during meditation, sometimes chanting, sometimes walking meditation.
pháp con đều ngủ gật cô Trạch pháp cũng
In the evenings, when I don't
hành cũng ngủ gật vào các buổi tối không
listen to the master and the teacher, I doze
nghe sư phụ và cô con và cô con bị ngủ
off, but I'm more alert if I
gật nhưng con có tỉnh táo hơn khi nếu
wake up at 1 or 2 in the morning. Even though
tỉnh vào 1 hay 2 giờ sáng Mặc dù hôm đó
I went to bed late that night at 11 pm, I ask the teacher for guidance. I
Con ngủ muộn lúc 11 gi đêm con xin cô
ask for the teacher's guidance.
chỉ dạy con xin chi cung đức của cô
Have you ever created a
ạ Thế có bao giờ mình tạo cho mình cái
habit of staying awake until 1 or 2 in the morning?
thói quen thức vào đến 1 đến 2 gi sáng
Review whether you've created
không thì xem lại xem mình có tạo cái
that habit. And regarding the mind-
thói quen đấy không nhá Thế còn tâm
reflecting practice, as Han Guan has instructed, when
chiếu Hàn quán đã hướng dẫn
listening to Dharma talks, you should pay close attention to
rồi ngồi nghe pháp thì nên chăm chú nhìn
the person giving the Dharma talk, then
cái người người ta giảng pháp ấy thì
you will...  I feel less sleepy, but if I don't pay
mình sẽ đỡ buồn ngủ nhưng mình không
close attention to the person giving the
chăm chú nhìn cái người người ta giảng
Dharma lecture, I'll feel sleepy because the
pháp ấ thì mình sẽ buồn ngủ bởi vì cái
person giving the lecture is always
người giảng pháp thì bao giờ người ta
active, and that activity helps me
Động và chính cái động đó giúp cho mình
feel less sleepy. But if I'm
đỡ buồn ngủ thế nhưng mình vừa buồn ngủ
already sleepy and I keep looking like this,
rồi mình cứ nhìn như thế này xong rồi
I'll just keep nodding off. If I don't
thì mình lại gật gà gật gù mình không
change my behavior, I'll fall asleep more easily, right? And if I try to
thay đổi mình thì mình sẽ dễ ngủ hơn nhỉ
think a little more, then when
và chịu khó tư duy một chút Còn khi nào
my body is too tired, that's when
mà cơ thể Nó mệt quá nhá Cơ thể mệt quá
I'll fall asleep. But if my
thì lúc bấy giờ chúng ta sẽ bị ngủ còn
body isn't
thực sự cơ thể mà không
tired and I still fall asleep, it's because I'm not paying
mệt mà chúng ta ngủ là do chúng ta không
attention. Next question: In the
chú Tâm nghe nha Câu hỏi tiếp theo một
first day or two of meditation, I had
hai ngày đầu khi hành thiền Cháu bị đau
leg pain, so sometimes I was lazy, not
chân nên đã có lúc còn lười đi không
alert, and had many distracting thoughts.
được tỉnh giác còn nhiều vọng tưởng
But when I listened to your teachings, I
nhưng khi cháu nghe Cô chỉ dạy sẽ có
gained wisdom and good health, and after that,
được trí tuệ sức khỏe tốt thì từ sau đó
I felt I was able to receive better. Is that
cháu cũng thấy mình đã tiếp nhận tốt hơn
because I'm diligent? Or because of greed?
như vậy là do cháu có tinh tấn không ạ
Greed, but good greed,
ạ tham cầu nhưng mà là Thiện tham cầu
like our greed to become a Buddha.
như chúng ta tham cầu thành Phật là
The Buddha said that these desires must be attained to be
cầu này Đức Phật bảo phải lên có mới có
diligent.
tinh tấn được
Next question  According to me, when I work
nhá câu tiếp theo Khi cháu có làm việc
with someone who makes
với người làm cùng mình người này có
mistakes many times and keeps repeating them,
phạm nỗi nhiều lần nhưng vẫn lặp lại lỗi
I develop a prejudice against them.
đó cháu có định kiến với họ luôn là rất
This mistake, sometimes accompanied by delusions,
hay Sai lỗi này thỉnh thoảng bị vọng
is it attachment or not? It means we have a prejudice
vậy có phải chấp trước hay không chấp
against them and develop negative thoughts. But
với họ và sinh tâm bất thiện chứ còn nếu
if we know they frequently make
như chúng ta biết rằng họ hay Phạm nỗi
these mistakes and haven't corrected them, that's called awareness. Then
này và chưa sửa được đó gọi là nhận biết
we can find ways to counteract
rồi chúng ta đưa ra cách đối trị Giúp
them, help them, or do something to ensure that
cho họ hoặc là mình phải làm thế nào đấy
when working with them, they make many mistakes. What kind of
để khi làm cùng với họ là họ sẽ rất là
thinking should we
hay sai mình nên làm nào đây tư duy nào
have to speak and act kindly
đây để mình có lời nói tốt việc làm tốt
towards them? The next question in the section on relying on others
với họ nha Câu hỏi tiếp theo trong phần
is about
nương tựa Có câu hỏi thời gian trong
which aspect of cultivating the mind during the day. The
ngày Tu Tâm ở niệm nương tựa nào hơn câu
answer is: during the day, at home, I
trả lời thời gian trong ngày khi ở nhà
usually practice all four periods of chanting scriptures
con thường tu đủ bốn thời khóa tụng kinh
and listening to Dharma teachings. Besides that, I also do housework
và nghe pháp Ngoài ra còn làm việc nhà
while listening to
kết hợp Nghe
Dharma teachings. I would like to ask,
pháp con xin hỏi như vậy gọi là nương
what aspect of relying on others is that? If we see the
tựa ở niệm nào ạ Nếu như mình à Thấy
Dharma as good and precious, and we listen to it to attain
Pháp là hay là quý ta nghe để ta giác
enlightenment, that is relying on the Dharma. But
ngộ thì đó gọi là nương tựa vào pháp Còn
if we listen to it to...  To give enough money for a
nếu như ta nghe để cho đủ để cho nó
change of karma is called relying
chuyển nghiệp thì đó gọi là nương tựa
on the desire for a change of karma, not
vào mong cầu chuyển nghiệp chứ chưa phải
relying entirely on the Dharma. Is that clear?
là nương tựa hẳn và Pháp đâu th chứng rõ
How has relying on money caused me suffering? Let's look at specific examples.
thế nào qua sự việc cụ thể câu trả lời
In the past, when times were tough, every time I went back to my hometown, I gave my younger siblings
ngày xưa còn khó khăn mỗi lần về quê cho
fifty or one hundred thousand dong, and they were very
các em năm chục 100 ngìn các em cũng rất
happy. Now, I give them much more, but they
mừng nay về cho nhiều hơn rất nhiều lần
still complain or refuse to lend me money, saying I need it
vẫn bị em trách móc hoặc chưa cho vay để
for
dùng vào việc
other things. Even when I do lend it, they still
khác còn thì mới cho vay cũng bị em
complain and get angry. I feel very miserable
trách móc giận dỗi nên con thấy rất khổ
when I practice "Raise your hand, raise your hand." I observe the mind, with
khi con tập Giơ tay ra Giơ tay lên con
few distracting thoughts, but it
theo dõi chú Tâm ít vọng tưởng nhưng nó
gives rise to feelings in my heart. It's a
phát sinh cảm Thọ trong tâm đó là cảm
feeling like when I stand before a
giác giống như khi con đứng trước Đồng
vast field in the afternoon; it's slightly desolate and
ruộng mênh mông buổi chiều nó hơi hoang
sad, yet there's a slight feeling of joy. I
vắng buồn nhẹ lại có cảm giác hỉ lạc
don't understand why I have
nhẹ Con không hiểu tại sao lại có cảm
this feeling, and is there anything wrong with it?
giác như vậy ạ và có cảm giác đó có bị
Please guide me, teacher.
sao không ạ Con xin cô chỉ dạy cho con ạ
I sincerely thank you for your kindness. Let's let go of all
Con xin ch ân công đức của cô tất cả
these things so that
những cái này chúng ta đều bỏ qua nhé để
no evil spirits can lead
không bị các cái chúng ma nào nó dẫn dắt
us astray into that vast field.  After
mình đi rồi nó lại đi mình vào cánh đồng
a while, no one was
mênh mông một lúc lại không thấy ai ở
anywhere anymore. Everything that is
đâu nữa nhá tất cả những cái gì không
n't our focus
phải là đề mục của chúng ta thì chúng ta
must be ignored. Do you understand? Let me reiterate:
phải bỏ qua này chúng rõ chưa ạ nhắc lại
when entering the
cho đại chúng này khi vào cảnh giới
meditative state, one is very easily distracted, so those
thiền thì rất hay bị Nhiếp cho nên người
practicing meditation must concentrate on the main focus.
tu thiền là phải chú Tâm ở đề mục Nha
Next question: Master and instructor,
Câu hỏi tiếp theo sư phụ và cô hướng dẫn
when practicing walking meditation, you should observe the movements of your
khi đi thiền hành thì theo dõi các Bương
feet, but when walking meditation, you should pay
chân nhưng khi đi thiền hành thì cháu để
attention to and observe your body each time you take a step.
ý và theo dõi vào cơ thể mỗi khi bước đi
Observe the changes in your body parts as you lift and touch your feet.
nhấc chân và chạm chân vẫn theo dõi phải
Your purpose is to
trái chạm mục đích cháu theo dõi để điều
adjust your body so that you can walk in a
chỉnh cơ thể sao cho đi thiền hành được
balanced way, avoid falling, and feel most comfortable
cân bằng không bị ngã vào thoải mái nhất
without tensing your muscles. Is this
không bị gồng các cơ cháu tư duy và làm
correct?
như vậy thì có đúng không ạ Cái chú tâm
Our focus is only one thing. Although
của chúng ta Nó chỉ có một thôi Tuy rằng
it's a continuous stream of thoughts,
nó là một triền cứ niệm niệm niệm niệm
it flows for a very long time. But when
niệm nó chảy dài rất dài nhưng khi chúng
we focus our attention on one thing, we lose focus on another. Do
ta để tâm vào chỗ này thì sẽ mất chỗ kia
you understand this? Furthermore,
đ chúng rõ chế này chưa ạ trên khi chúng
whenever we feel our body
ta lúc nào chúng ta cảm thấy cơ thể
getting tired,
chúng ta bị mệt thì chúng phải Tác Ý là
we must intentionally stop observing our feet.
chúng ta phải bỏ theo dõi chân đi chúng
We allow our bodies to relax, for example,
ta để cho cơ thể chúng ta đỡ mệt ví dụ
to maintain balance. When we
cho nó cân bằng Còn khi chúng ta đã tác
intentionally focus on our feet, we shouldn't simultaneously
ý theo dõi chân thì đừng đồng thời theo
focus on other things. That will
dõi cái khác nữa cái đấy nó sẽ nuôi
nourish our distracting thoughts, which is not good. It
dưỡng vọng tưởng cho chúng ta không tốt
reduces our ability to concentrate, and we won't be able to practice
bị giảm chúng ta không thực hành được
mindfulness. Do you understand? So
chú tâm thầy chúng rõ chưa ạ Cho nên đôi
sometimes, it's not about thinking, "I can
khi không phải là chúng ta nghĩ à chúng
concentrate on so many things." We can
ta chú tâm được nhiều thế đâu Không bao
never concentrate on many things
giờ chú tâm được nhiều không bao giờ nó
simultaneously; it's not clear.
là đồng thời thì nó không rõ đại chúng
Just try it: if you see everything at once, you
cứ thử nhá đồng thời nhìn thấy hết thì
won't see one person clearly,
không sẽ thấy không rõ một người có đúng
right? If you see the whole crowd at once, your
không đồng thời nhìn thấy hết cả đám
gaze will be
đông này chúng ta nhìn và cái nhìn đồng
simultaneous. Don't look at anyone in particular. We can
thời đi Đừng nhìn vào ai cả chúng ta đều
see everything, but not one
thấy hết được nhưng không rõ một
person clearly. But if we see one person clearly, the
người nhưng chúng ta nhìn rõ một người
others will only be blurry images. It's the same
thì cái khác Nó chỉ còn là ảnh ảnh mờ mờ
when we practice concentration
cũng vậy khi chúng ta thực hành chú tâm
on our feet. If we simultaneously
vàở bước chân Nếu chúng ta còn đồng thời
focus on other things, what we need
theo dõi cái khác thì cái chúng ta cần
most is the ability to concentrate. We
nhất đó là năng lực của chú tâm chúng ta
won't be able to see and know clearly; that's a
không thấy biết được đấy là một sự nguy
danger. Do you understand? So, do you
hiểm để chúng rõ chưa ạ nha Thế chúng ta
see that when we practice mindfulness without...
có thấy là khi tu không có người hướng
Can the instructor practice meditation? We'll come up with
dẫn có tu được không chúng ta sẽ nghĩ ra
countless mistakes to get lost on the path,
vô vàn cái sai mà để đi say đường thấy
but we'll think we're good,
không nhưng mà lại cứ tưởng mình giỏi
so it's very easy to fall into
cho nên tu thiền rất dễ rơi vào tăng
arrogance in meditation practice. When I
Thượng mạn rất dễ đạy chúng ạ Khi cháu
listen to the master's lectures in
nghe bài sư phụ giảng trong khóa tu
this meditation course, I find the content difficult to think
thiền này cháu thấy nội dung khó tư duy
about at my level, so I often get
với tầm của cháu nên cháu hay bị buồn
sleepy. Or if I'm alert and able to think,
ngủ hoặc Nếu hôm nào tỉnh táo tư duy
when Ms. Trach lectures on the
được thì đến khi cô Trạch giảng bài của
master's part, I realize I misunderstood.
sư phụ thì cháu mới thấy mình hiểu
So, with the master's lectures,
sai vậy với các bài giảng của sư phụ thì
to what level should I think so that I do
cháu nên tư duy đến mức nào để mình
n't think I understand correctly and have already
không bị tưởng mình hiểu đúng và đã đạt
achieved it? And when receiving content that is
được rồi ạ Và khi tiếp nhận nội dung cao
higher than my level, how can I
hơn so với tầm của mình thì làm thế nào
avoid getting sleepy and bored?
để không bị buồn ngủ và chán
When we learn, not everything is at
ạ khi chúng ta học thì không phải cái gì
our level; there's something higher
nó cũng đúng tầm của chúng ta có cao hơn
and something lower. So, we listen to what is at our level.
và có thấp hơn thế thì chúng ta nghe và
Remember,
cái gì đúng tầm của chúng ta nhớ là
we must listen to what is at our level and
chúng ta phải nghe cái gì đúng tầm của
accept what is beyond our level. What is
chúng ta thì chúng ta tiếp nhận cái gì
beyond our level, we ignore. Do you
Quá Tầm của chúng ta thì chúng ta bỏ qua
understand this point? Don't think too
đã này chúng rõ chỗ này chưa Đừng tư duy
deeply about it. The mind and heart have a
sâu vào đó Tâm Chí hòn quán có một thói
habit.  It's always been like this: if something is
quen từ trước cũng như vậy nếu cái gì mà
beyond your reach,
quá tầm của
meaning you can't put it into
mình tức là cái đó mình không mang ra
practice in the present, that's called being beyond your
thực hành được trong hiện tại gọi là quá
reach. Remember that. Anything you can't
tầm thầy chúng nhớ nhá Cái gì mình không
practice in the present to
thực hành được trong hiện tại để kiểm
verify it is considered beyond your reach. Do
chứng nó thì gọi là quá tầm của mình
n't waste time thinking about it.
mình không tư duy vào mất thời gian đó
In the Mindfulness Meditation, only think about
trên Tâm chếu Quán chỉ tư duy vào những
what content is suitable for
gì nội dung nào phù hợp với sự thực hành
your practice in the present moment.
được của mình ngay trong hiện tại thôi
So, fellow practitioners, try to practice
nha Cho nên các Đạ Hữu cố gắng thực hành
what you can practice
những gì mà chúng ta thực hành được
in the present moment. Gradually, you will
trong hiện tại thì Dần dần chúng ta sẽ
improve your understanding because of
nâng cao cái sự hiểu của chúng ta lên do
your practice. My dear
cái Sự thự thực hành của chúng ta đã có
teacher,
nhở cháu thư cô tập thực hành chánh niệm
can practicing mindfulness and awareness improve memory?
tỉnh giác có thể làm Trí Nhớ cải thiện
And is the cause of
không ạ và nguyên nhân của việc trí nhớ
poor memory due to a lot of forgetfulness?
kém có phải do thất niệm nhiều nên bị
This is also true,
vậy không ạ Cái này thì nó cũng đúng
but it doesn't cover everything. Many
Nhưng mà nó chưa bao quát hết Có nhiều
people currently practice
người Hiện tại chúng ta thực hành chánh
mindfulness, but it's not enough compared to
niệm nhưng cái đó chưa đủ so với cái
their past karmic forces, so
nghiệp lực từ trước của chúng ta cho nên
they haven't overcome
chúng ta vẫn chưa thắng được cái nghiệp
those karmic forces yet. However, practicing
lực đó thế nhưng chúng ta có thực hành
mindfulness can improve karmic forces.
chánh niệm thì có cải tiện nghiệp lực
If someone isn't burdened by
của mình còn nếu như ai không bị cái
that karmic force, then enlightenment comes very quickly.
nghiệp lực đó thì nó sáng ra rất nhanh
For example, if we feel sleepy, even while
nhá Đấy ví dụ chúng ta buồn ngủ ấ thấy
meditating,
chúng ta đang đi thiền hành mà cái
our old karma can still make us
nghiệp cũ của mình nó cũng làm cho mình
sleepy. We ca
ngủ đây Có thiền được đâu đây chúng có
n't meditate properly, can we? That's because
thấy đúng không Đấy là do cái sức tỉnh
our level of awareness in the present moment is lower than the
giác của mình trong hiện tại thấp hơn so
karmic force that's
với cái nghiệp lực của mình nó đang chi
controlling us right now. So when we practice, we shouldn't be arrogant. We should
phối mình lúc này Cho nên khi tu chúng
n't be arrogant just because we see others doing
ta đứng ngã mạn chúng ta đừng thấy người
this and think we're doing
kia thế này thì mình hiện tại mình với
this. That's not right. When
này mình ngã mạn không phải đâu đến lúc
our karma starts
nghiệp của chúng ta nó mới bắt đầu chi
controlling us, then we'll be very different.
phối ta thì lúc bấy giờ ta lại rất khác
So when we practice, we should only be aware
đấy cho nên khi tu chúng ta chỉ biết
of the present moment. Don't be arrogant,
trong hiện tại thôi chứ Đừng kiêu mạn
even if we feel diligent in the present, there's
nha dù mình cảm thấy hiện tại mình tinh
nothing to be arrogant about yet
tấn thì cũng chưa có gì để kiêu mã được
because we still have a lot of karma, right?
vì chúng ta còn rất là nhiều nghiệp mà
Next, when I practice meditation, I feel a
nhỉ câu tiếp theo khi cháu Thực hành
twitching sensation in my hand when I raise it to a certain position. I'm not
tay có phản ứng giật giật nên cháu không
sure what this phenomenon is. When I
rõ hiện tượng này là như thế nào khi
practice, if I open my eyes, I easily look
thực tập nếu mở mắt thì cháu dễ bị nhìn
at the person in front of me, leading to a loss of concentration.
vào người đằng trước dẫn đến bị mất tập
If you close your eyes, it's easy to fall asleep. So,
trung Nếu Nhắm mắt thì dễ buồn ngủ vậy
when practicing, how should you position your eyes? The
Khi thực tập cháu nên để mắt như thế nào
twitching of your hand is due to a physical
ạ tay giật giật đó là do cơ thể của mình
ailment or a slightly different structure.
nó có bệnh hoặc nó có cấu trúc khác một
Sometimes, when you move your hand like this,
chút cho nên chúng ta đưa như này đôi
it twitches like this, and when
khi nó bị giật một cái như này và chúng
you move it a second or third time to the same
ta đưa lần thứ hai đến lần thứ Ba đến
spot, it still twitches. This is because
chỗ này nó cũng giật đấy là do cơ thể
your body is in pain somewhere.
mình nó bị đau ở cái chỗ nào đó cho nên
Now, if you can't close your eyes, and you ca
bị thế bây giờ nếu mà nhắm mắt cũng
n't open them, then blink your
không được mở mắt không được thì chớp
eyes, blink your eyes. Just
mắt chớp chớp mắt vậy nhá chúng ta chỉ
look at your hand. Whenever
nhìn vào tay chúng ta Thôi lúc nào chúng
you get distracted and look at other people, just
ta bị phan Duyên nhìn vào người khác thì
turn back. There's
chúng ta lại quay trở lại
nowhere we can't be
nha không có chỗ nào mà chúng ta không
distracted. If you're in the forest, you'll be distracted by looking at trees and leaves, right? There's nothing without scenery everywhere. Here's a person, there's a tree, there's trees and plants. So, we have to subdue
là chúng ta phải tự mà mà Nhiếp phục tâm
our own minds, just turn back and focus. There's nothing
mình thôi chứ quay về mà chú tâm thôi
without
chứ là không không Cái gì là không có
scenery, but if the mind is already twitching,
cảnh còn tâm nó đã phóng giật thì không
it will twitch on its own through delusion,
có gì nó cũng tự phóng giật bằng vọng
right? We have to control ourselves.
tưởng phải không Chúng ta phải tự điều
The
phục nó
next sentence is my letter to you, Aunt Thi. Sometimes
câu tiếp theo cháu thư cô Thi thoảng
I have actions or words that spontaneously arise
cháu có những hành động hoặc lời nói bị
from karma. For example, when
Bộc Phát theo nghiệp ví dụ khi nói
talking to someone, I unconsciously tell
chuyện với ai đó bất giác tự nhiên mình
a lie. Sometimes I
có một câu nói dối sau đó thường cháu sẽ
realize it and correct it immediately,
phát hiện ra có lần đính chính luôn và
sometimes I don't. Or I feel
có lần thì không hoặc có cảm giác khó
uncomfortable talking to someone who doesn't share my
chịu khi nói chuyện với người không đồng
viewpoint, leading to
quan điểm với mình dẫn đến có suy nghĩ
negative thoughts about them. Then I also
không tốt về họ sau đó cháu cũng nhận
identify that feeling and the source of that mind.
diện được cảm giác và nguồn tâm đó như
So, in each action, I am
vậy có phải trong mỗi hành động cháu
aware of what I have just done?
cũng đã biết mình vừa làm gì không ạ
What should I do to eliminate and prevent the
Cháu phải làm gì để dứt trừ và không
unconscious arising of unwholesome thoughts and evil words? It's true that there is
ác bất giác của mình ạ Đúng là đã có
awareness. The only thing is that we
tỉnh giác h Chỉ có điều là chúng ta lại
use Right View to
dùng Chánh kiến để gì để chuyển
transform it. For example, if we realize we've lied,
hóa nhá ví dụ chúng ta vừa thấy chúng ta
we apologize and tell the truth.
nói dối chúng ta sẽ xin lỗi để nói nạ
Is that using Right View? Using Right View
đấy ch đấy có phải là dùng Chánh kiến
prevents negative thinking. Right View also
tránh tư duy th Chánh kiến giới cũng nằm
includes precepts. Do we understand? There are countless
trong Chánh kiến đạy chúng rõ chưa ạ Còn
people who don't share our viewpoints,
người không đồng quan điểm với mình thì
but very few who do. Therefore,
kể đồng quan điểm thì rất ít cho nên là
we must learn to live with others.
chúng ta phải tập sống chung với người
Disagreement and how to
không đồng quan điểm và làm sao đó để
defend one's viewpoint. If that viewpoint is
bảo vệ được quan điểm Nếu quan điểm đó
correct, correct it. If
đúng đúng và sửa sai quan điểm Nếu quan
one's viewpoint is wrong, that's in the section "
điểm của mình sai đó là trong cái đề mục
Listening to the Teacher, being flexible, right?"
Lắng nghe Thầy Chống dẽo ch chưa
We all have to practice. The
ạ tất cả chúng ta đều phải đang tu
next question is: If there is still attachment
thôi câu tiếp theo Nếu còn Hữu Dư y
in the Four Foundations of Mindfulness Sutra,
trong bài Kinh Tứ niệm xứ quán thân trên
what does it mean to focus on the external body? Don't
ngoại thân có ý nghĩa là gì ạ Thôi đừng
try to understand that yet. Don't rush to understand things in the
tìm hiểu cái đấy Vội có những cái trong
sutra so it doesn't become mere speculation;
bài kinh đừng nên tìm hiểu để nó trở
just practice first. That's why I
thành hí luận hãy thực hành đi đã Thế
say this sutra will be studied
mới bảo một bài kinh này sẽ học làm
many times, depending on
nhiều nhiều lần tùy theo cấp độ thăng
our level of progress in practice.
tiến thực tập của chúng ta đầy chúng rõ
Do you understand? That's why the mind is too cold. There's
chưa ạ đó cho nên tâm chếu Hàn quá có
a habit of not going into too much
một thói quen không đi vào quá sâu chi
detail in parts we don't need to learn
tiết những phần mình chưa cần học đến
yet. That means here, those who have reached the stage of
Tức là ở đây những vị đã vào phần Chứng
Attainment are still in step
Đắc tới nơi rồi thôi Mình vẫn còn bước
one. Take it slowly, right? If there is still
một Cứ từ từ phải không Nếu như còn Hữu
attachment, we will get this and that, but
dữ y thì sẽ được thế này thế kia thc
actually, we are not very virtuous, so that's
thực sự mình đ bất thiện lắm tro nên cái
not necessary yet. Later, when we
đấy chưa cần thiết sau này khi chúng ta
practice, when we practice, then
thực hành rồi thực hành rồi Đến lúc đó
we will
chúng ta sẽ
know why we should do it this way.  So,
biết tại sao chúng ta nên làm như thế
we must avoid the source of ego in our hearts;
Chúng ta tránh trong tâm của chúng ta nó
we
có một cái nguồn tâm ngã mạ chúng ta
must be vigilant against it. When
phải tự biết cảnh giác với nó nhé khi
we acquire too much knowledge without
chúng ta tìm hiểu quá nhiều kiến thức mà
practicing it, the egoistic mind will
thực hành không có thì cái tâm ngã mạn
operate on its own, saying whatever it wants. Therefore, the
nó tự vận hành để nó nói thế cho nên là
practice of mindfulness involves
tâm chế Hàn quán có thói quen khi đọc
only reading what we practice when reading Buddhist scriptures. Anything else,
kinh phật chỉ đọc những gì mà mình thực
even the written text, even if it's something
hành còn cái gì kể cả văn tự đó Tuy rằng
you see online,
Cha trên mạng cái g như cũng không làm
will get in the way and hinder
nó sẽ vướng bận tâm mình nó sẽ cản trở
your practice. Do you understand this point?
sự thực hành của mình đ chúng rõ chỗ này
Therefore, for mindfulness, there is
chứ cho nên đối với tâm chế quán là
no frivolous discussion. Whatever is said
không hí luận đã nói ra cái gì Là cái
must have quality and be put into practice.
đấy phải có chất lượng phải có thực hành
Otherwise, just consider it as if you don't
rồi còn không thì thôi coi như tôi chưa
know anything. Keep learning, and
biết gì Cố gắng học hỏi tiếp nhá chứ còn
don't delve too deeply into it. If it's a
chúng ta đừng đi vào nhiều quá Nếu mà là
master, the master should explain everything, but
sư phụ thì sư phụ phải giảng hết nhưng
we should learn and practice as we go.
học thì chúng ta học tới đâu Thực hành
Do you understand? Because in
tới đấy đại chúng rõ chưa ạ Tại vì trong
our community, or with the master teaching
đại chúng của chúng ta hoặc sư phụ giảng
online, there are many people who
trên mạng thì cũng có nhiều người người
practice and may have higher levels of knowledge than
ta tu theo người ta có thể học cao hơn
us. Do you understand? They may have
mình rồi Thy chúng rõ chưa ạ Người ta có
higher levels of practice and are practicing.
thể thực tập cao rồi người ta thực tập
Okay, but I'm here, I know myself,
được Nhưng mình ở đây mình Tự biết mình
and I'm practicing in my club,
mà mình tu ở trong câu lạc bộ của mình
right?
mà phải không
Actually, when you have the remaining energy, you're
đó thực sự khi Hữu Dư y là người ta đã
like the Buddha, that is, he has attained
đã giống như đức phật ấy là ngài đã niết
Nirvana. Only the body remains here. That's what it's
bàn này chỉ còn mỗi cái thân ở đây thôi
called. Do you all understand this point? As for
gọi là như thế đại chúng rõ chỗ này chưa
my level, my body and mind are still
Còn tầm của mình thì thân và Tâm nó đang
here; they haven't entered anything yet. So, just
ở đây nó chưa vào cái gì cả cho nên là
rest assured and continue practicing. Next,
cứ yên tâm tu đi đã nha câu tiếp theo
while meditating, I was overwhelmed by drowsiness. I
trong lúc ngồi thiền bị cơn buồn ngủ chi
applied the teacher's instructions about
phối con đã áp dụng lời cô chỉ dạy về
stopping the contemplation, closing my eyes for a moment,
việc dừng quán tưởng nhắm mắt một chút
and focusing on my eyes, then opening them. I
và chú tâm vào đôi mắt rồi mở ra con có
focused on my eyes and opened them, but I
chú tâm vào đôi mắt và mở ra nhưng vẫn
was still sleepy. Then I pinched
bị buồn ngủ sau đó Con đã tự cấu vào tay
my hand many times to reduce the
mình rất nhiều lần để giảm trừ cơn buồn
drowsiness. It helped a little, but I wasn't
ngủ có đỡ một chút nhưng vẫn không đủ
alert enough to continue contemplating the topics.
tỉnh táo để quán tưởng tiếp các đề mục
I took out my pen and paper to write
tiếp tục Con đã giở xách bút ra để ghi
down my thoughts on the
chép những tư duy của mình về các đề mục
contemplation topics, and only then did the drowsiness go away. I found that
quán thì mới hết cơn buồn ngủ con thấy
writing helped me stay alert, but I
ghi chép giúp con tỉnh táo nhưng con tư
thought that writing was just to reduce
duy việc ghi chấp chỉ là là để giảm trử
the drowsiness at that moment, not for meditation. I ask the teacher...
cơn buồn ngủ lúc đó chứ không phải là
Is it correct for you to teach my child about thinking this way?
về việc tư duy như vậy có đúng không ạ
If my child's thinking is correct, what should they do
Nếu tư của con là đúng thì con nên làm
when they have tried closing their eyes to
gì khi con đã áp dụng việc nhắm mắt để
relieve some fatigue but it doesn't work? Are there
đỡ mỏi một chút nhưng không hết thì còn
other ways to overcome drowsiness and
cách khác để điều phục cơn buồn ngủ để
continue meditating? I am deeply grateful for
tiếp tục Thiền Quán con xin ch ân công
your guidance. Dear all,
đức của cô ạ Kính thưa toàn thể đại
everyone experiences this "watery sleepiness" before entering a meditative state.
chúng Cái Thủy miên này thì ai cũng bị
Later,
được cái trạng thái thiền còn sau này
when we get used to it and
khi chúng ta tập quen đi rồi thì chúng
enter a meditative state,
ta vào được trạng thái thiền rồi thì cái
that state is completely alert
trạng thái Cái đó nó hoàn toàn tỉnh táo
and clear-minded; it's a different state.
và sáng suốt nó ở một trạng thái khác
Remember, it's impossible to be sleepy; there's no such thing as
đại chúng nhớ nhé Không Thể nào buồn ngủ
watery sleepiness. If
không thể nào có chuyện Thủy miên Nếu
we practice meditation later, it will still take a
chúng ta sau này chúng ta tập thiền
very long time to reach
nhưng mà cũng còn rất rất lâu mới vào
that state. At that time, it will be
đến đó đại chúng ạ nhá Thì lúc đó nó tự
like that naturally. Right now, we are in what we
như thế còn bây giờ chúng ta đang ở cái
call training our bodies to develop a habit,
gọi là tập cho mình thói quen của cơ thể
not that we are awake
chứ không phải đây là chúng ta thức là
because of the power of meditation. That's because our bodies are
do năng lực của Thiền Đấy là do cơ thể
alert when they've just slept. If they haven't slept enough, they'll feel
nó tỉnh táo Nó chưa ngủ đủ thì nó sẽ
sleepy; if their bodies are tired, they'll sleep.  When
buồn ngủ thân nó mệt thì nó ngủ còn khi
we enter the state of meditation,
chúng ta vào được trạng thái của Thiền
it's no longer dependent on
thì nó không bị phụ thuộc vào cái thân
this body, right? Understood? But it will take a
này nữa th chứ Rõ chưa ạ Nhưng nó còn
long time. For now, we just need to deal with it so that
lâu thì bây giờ chúng ta cứ đối trị để
we can practice it. That's how we
làm sao chúng ta có thể thực tập được là
gradually progress; it's not over yet. So,
bước dần bước dần lên được chứ chưa hết
drowsiness is drowsiness.
được đâu cho nên Thủy Miên là Thủy miên
We might experience drowsiness at home, but
chúng ta có thể là lúc lúc ở nhà chúng
we stand up, do walking meditation, go outside, and
ta bị thủy miên chúng ta đứng lên chúng
wash our face to deal with it. Gradually,
rửa mặt để đối trị đã nha Thế dần dần
we will accumulate the merit of meditation,
rồi chúng ta có cái công đức của Thiền
which will protect us. Later, there will be
nó sẽ bảo hộ cho chúng ta và sau này nó
ways to explain it, but it's not something we
có có cách mà nói nhưng mà chưa phải là
can learn now. I understand, teacher, that
bây giờ có thể học được Cháu thưa cô
before going to Ba Vang Pagoda, my
cháu được biết trước khi ra chùa Ba Vàng
master became a monk under Venerable Thich
sư phụ xuất gia với Hòa thượng Thích
Thanh Tu and studied at Truc Lam Zen Monastery.
Thanh Từ và tu học tại Thiền viện trúc
So I would like to
lâm vậy cháu xin
ask if the path of meditation practice at Ba Vang Pagoda
hỏi đường nối tu thiền tại chùa Ba Vàng
is the same as at Truc Lam Zen Monastery?
có giống với Thiền viện Trúc Lâm không ạ
If it's different, would my master be considered disobedient? I
Nếu khác thì sư phụ có bị xem là không
haven't taken care of my own affairs yet,
vâng lời thầy không ạ việc của mình chưa
but I'm worried about my master's affairs. That's all I have to do.
lo được nhưng lo việc cho sư phụ của
Okay, let's
cơ thôi cái tâm này thì thôi Thôi đi ra
leave this meditation class.  Quick, okay? Do
khỏi lớp thiền này cho nhanh nhá Này
you understand? If you have this mindset... Just
chúng rõ chưa Nếu có tâm này Thôi đi ra
leave the class. Even if you practice, it won't work. Even if you practice, it wo
khỏi lớp đi Có tu đấy cũng không được
n't work.
nha Có tu đấy cũng không được mà
Why? Because we don't really see
vì là sao Vì thực sự chúng ta không xem
what our master is teaching
sư phụ của chúng ta đang dạy gì cho
us to make a correct judgment,
chúng ta để chúng ta nhận định đúng
right? When we judge someone,
không Chúng ta nhận định một người thì
we should judge what they are teaching
chúng ta nên nhận định người ta đang dạy
us. Does it
cho mình cái gì Cái đấy có đem lại lợi
benefit us or not? As for
ích cho mình hay không còn việc của
their affairs, we'll know when we reach their level of practice,
người ta thì mình tu đến tầm của người
right?
ta rồi khác biết phải không trong cái
There are many things in obedience that are still within the realm of
vâng lời nó có nhiều cái vẫn ở trong
obeying the teacher. Do you understand this?
vâng lời thầy chúng rõ chỗ này chưa mỗi
Everyone has their own destiny. If we keep searching
người mỗi duyên chứ chúng ta cứ đi tìm
like this, how many people will go
thế này thì bao nhiêu người người ta đi
into meditation while we just sit
người ta vào thiền được còn mình cứ ngồi
here thinking, "I don't know if the master is
đây mà Tư duy là không biết sư phụ có
obedient or not." Do you
vâng lời hay không hay không vâng lời
think the community is right? I don't know
đại chúng có thấy đúng không Không biết
what the master is like, understand? So,
sư phụ thế nào nghe chưa đá cho nên là
all karmic connections lie in
mọi nhân duyên Nó đang nằm ở ở cái chỗ
our practice, and we will know.
chúng ta tu rồi chúng ta khắc biết nhá
If a person doesn't obey, then
chứ còn nếu một người không vâng lời thì
this community wouldn't exist. If
chắc không có đại chúng này được nếu cái
the person's conduct is bad, disrespectful, and arrogant,
Hạnh cái người mà mất mất dậy bố láo thì
how could they achieve this?  It's a simple way of thinking, is
làm sao được thế này t tư duy đơn giản
n't it? If someone were ill-mannered,
thế thôi phải không Nếu người mất dậy
how could they have such a large community?
thì sao mà lại có được hội chúng thế này
How could we cultivate ourselves so diligently? How could they teach
làm sao chúng ta lại chăm tu Làm sao dạy
us good things so that
cho chúng ta những điều tốt đẹp để chúng
we can practice like this? People who are not good or
ta tu thế này những người mà không tốt
worthless will only do bad things. It's a
không ra gì thì chỉ làm những điều không
very simple way of thinking, is
ra gì thôi chứ tư duy rất đơn giản phải
n't it? I think the
không đại chúng cháu có suy nghĩ đường
meditation practice at Ba Vang Temple and other meditation
lối tu thiền ở chùa Ba Vàng và các thiền
centers has similarities and is the same as the
viện có điểm giống nhau và cùng sự tu
practice of Venerable Thich Thanh Tu. Is
học với Sư ông Thích Thanh Từ vậy suy
this thinking correct? If you keep
nghĩ này của của cháu có đúng không Cứ
thinking like this, at some point you
suy nghĩ thế này thì Rồi một lúc nào đó
'll think like this: "My master also practiced with
sẽ suy nghĩ thế này này sư phụ cũng tu ở
Venerable Thich Thanh Tu and achieved this.
Sư ông Thích Thanh tử mà được thế này
Why should I learn from my master? I should learn from Venerable Thich Thanh Tu instead,
Tội gì mình lại học sư phụ mình nên mình
it's faster and I'm on par with him." This is
học sư ông đi cho nó nhanh cho bằng cái
incredibly difficult, everyone. When
này kinh khủng lắm đại chúng ạ khi chúng
we think like this, it will lead us down the
ta tư duy này nó sẽ dẫn chúng ta đi đến
path of demons and evil spirits. Do you understand
gọi là đường ma lúi quỷ thầy chúng rõ
this point, teacher? Currently, we don't have the
chỗ này chưa Hiện tại mình chưa có kiến
knowledge, we haven't practiced yet. Recognize
thức mình chưa tu tập được hãy nhận diện
yourself, recognize the teacher through the way
về mình hãy nhận diện về thầy qua cách
he teaches you, that's enough for you to learn. It's like how
thầy dạy mình thế là đủ cho mình học rồi
people come to...
người ta người ta đến với Đức Phật người
People asked the Buddha, "Who is your teacher?"
ta hỏi Đức Phật là thầy của ông là ai
The Buddha only replied, "I am the Tathagata, isn't that right?"
Đức Phật chỉ trả lời ta là như lai thế
And the Buddha taught us what we
thôi phải không và Đức Phật dạy cho cho
need to
những cái điều cần phải
practice. How can we find a teacher of the Buddha?
tu đi tìm thầy của phật tì thế nào được
So, we
phải không Thế cho nên là chúng ta chỉ
should only learn. If this
nên học thôi nha nếu mà cái điều này
doesn't bring us benefit,
không đưa lại cho chúng ta lợi ích thì
we should stop. If
chúng nên từ chứ không cần là là nếu
we think like that, we will make
chúng ta tư duy như thế thì chúng ta sẽ
mistakes. For example, we see a teacher
sai lầm ví dụ chúng ta thấy mà ông thầy
who is very famous. We just
này rất là có tiếng tăm Thế chúng ta cứ
believe that this disciple came from this teacher,
tin là cái người đệ tử này từ ông thầy
so we learn
mà ra cho nên chúng ta học chúng ta
without thinking. We only believe
không cần suy nghĩ nữa chỉ có niềm tin
that they came from this teacher.
là từ ông thầy này chúng ta sẽ bị sai
Remember, if the disciple practices incorrectly, then we are wrong.
lầm nhớ may đệ tử họ tu không đúng Thầy
Taking that belief is a
sao th chúng ta lấy cái niềm tin đó là
mistake. No one taught us
sai lầm rồi không ai dạy chúng ta cái
this way of thinking. Do you all agree? The
cách tư duy này đại chúng có thấy đúng
next question is about meditation. Practicing
không đó nhá Câu hỏi tiếp theo về Thiền
hand movements brings very
Tập tập cử động tay có các cảm Thọ rất
gentle sensations, and we clearly feel the body and mind
nhẹ nhàng và cảm nhận rõ thân và tâm
separating a little,
thấy được một chút thân và tâm tách biệt
and we feel it. It's true that if we don't
nhau và cảm nhận được Đúng là nếu không
practice contemplation and awareness a lot, the
tu tập quán chiếu nhận diện nhiều thì
body will control us.  When a distracting thought arises in the mind, it's
thân chi phối tâm và khi khởi nên vọng
not immediately recognized, but only after
tưởng thì không nhận diện được luôn mà
a while does one realize that they were being controlled by a
một lúc sau tỉnh ra mới biết mình vừa bị
distracting thought and intentionally
vọng tưởng chi phối và tác ý quay
return to the action. I want to ask if
lại hành tiếp cháu muốn hỏi việc tư duy
my thinking is still lacking, if I haven't
Như Vậy của cháu còn kém phải không chưa
focused on mindfulness. Should I maintain the
tập trung thất niệm cháu nên duy trì cảm
sensations I perceive as described above?
thọ mà mình cảm nhận được như trên không
No one here is forcing me to maintain the sensations I perceive.
ạ Ở đây chưa ai bắt tu duy trì cản Thọ
Please, meditators, practice according to
xin các thiền sinh Hãy tu đúng đề mục
your own meditation subject. Don't invent
của mình không tự nghĩ ra các đề mục
other subjects and practice
khác mà tu theo
accordingly; be your own teacher. In
thì hãy làm thầy của mình đi Thiền Tập
today's Body Meditation practice, I realized that
Thân hôm nay cháu thực tập và nhận thấy
I was acting first, then
mình toàn hành động trước sau đó mới
recognizing that I was not mindful
nhận diện ra là mình vừa không tỉnh giác
and redoing the action with
và làm lại hành động đó bằng sự nhìn
greater awareness and mindfulness. I think that if
nhận và tỉnh giác hơn cháu tư duy Nếu
I want to do something, I must be
mình muốn làm gì thì mình phải chuẩn bị
prepared beforehand. For example, if I want to drink water, I
sẵn sàng trước Ví dụ muốn uống nước nước
recognize that my right hand is raised to take the
thì nhận diện tay phải giơ lên để lấy
cup and take the water. I think about being
cốc và lấy nước cháu tư duy về sự sẵn
prepared beforehand, is that correct? It's
sàng trước như vậy có đúng không
not always
ạ Không phải lúc nào cũng
correct. For example, when someone goes to drink water,
đúng Ví dụ như người ta đi uống nước
it's possible that only when
chẳng hạn thì có khả năng là đến lúc
they pick up the cup do they
người ta cầm vào cốc nước người ta mới
need to recognize that they haven't clearly grasped this point yet,
cần nhận diện đại chúng rõ chỗ này chưa
because before that, they were  There might be a topic we're
Vì lúc trước người ta có thể có đề mục
working on right now, but if we don't need a
đang làm đến lúc này chúng ta không cần
topic anymore, we can go back to it. It's
đề mục nữa thì chúng ta quay lại chứ
not always about drinking water and
không phải lúc nào cũng là đi uống nước
raising our hands in intention. That won't get us
tác ý tay giơ lên Thế thì không làm được
anywhere. That's during practice, everyone, do you understand? When we're working, we just need to be aware, okay? If we keep trying to focus our intentions and don't get it right, we won't know when we're practicing, when we
biết lúc nào là thực tập lúc nào là lúc
're practicing, when we're leaving that
nào là tập lúc nào là là
practice spot. Leaving the practice spot means using our energy, but during practice,
tập là nó dùng năng lực thôi còn lúc tập
we will focus our intentions. Everyone, do you understand?
thì chúng ta sẽ tác ý đại chúng rõ chưa
So, dear audience,
ạ nha Thì Kính thưa toàn thể đại chúng
we see that answering the
đấy chúng ta thấy rằng cái trả lời câu
question is very important to us.
hỏi đối với chúng ta rất là quan trọng
We shouldn't think that knowing here means we
Chúng ta đừng tưởng rằng chúng ta biết ở
know everything. It's not about
đây đã là biết hết được không phải để
knowing everything; we've had many years of
biết hết được đã có rất là nhiều năm
in-depth practice. Do you
tháng để thực tập chuyên sâu các đạo hữu
understand this, fellow practitioners? And when practicing meditation, the
rõ chỗ này chưa ạ Thế mà thực tập thiền
mind truly needs to be free from attachments.
thì quả thật là tâm không phải có còn bị
If the mind is
vướng bận vào đâu nữa chứ còn nếu tâm
still attached, it's very difficult to enter
còn vướng bận thì nó rất khó mà vào
meditation. Therefore, we Buddhist practitioners need to practice
thiền cho nên phật tử chúng ta tập được
like this...  This is good, but pay
như thế này là tốt rồi thế nhưng mà chú
attention and try not to let yourself get carried away with work, because at
ý cố gắng đừng để cho mình đi làm rồi
some point we will become deluded and
đến một lúc nào đó chúng ta bị si thiền
not know anything anymore. We will always appear
chúng ta không hề biết được cái gì nữa
very
nhưng lúc nào chúng ta cũng rất là Trang
dignified, but in reality, we know nothing.
Nghiêm nhưng thực chất không biết gì thì
Entering that state of mind is indeed a state of being. Do
có vào cái cảnh giới đó là có đấy Đạ
you understand this point? At some point,
chúng rõ chỗ này chưa ạ đến một lúc nào
we will always feel
đó chúng ta luôn luôn cảm thấy chúng ta
very, very peaceful, without any worries,
rất rất là an lạc không còn gì vướng bận
but that's not delusion. The peace
nhưng không phải nó là si mê cái an lạc
in Zen is knowing everything clearly, not being clueless and in a
ở trong nhà Thiền nó là rõ biết
dazed state,
biết gì mà trạng thái đơ đơ ai mắng cũng
laughing even when someone scolds us. That's not peace. Do you understand? Laughing at
cười cái đấy không phải là đã là an lạc
everything is
đại chúng rõ chưa ạ Ai nói gì cũng cười
n't peace. We must
không phải là An Lạc mà chúng ta phải
know how to be in accordance with the present moment to be truly peaceful.
biết phù hợp với hiện tại mới là an lạc
Do you understand? We all
thầy chúng rõ chưa nhá Tất cả chúng ta
must be in accordance with the present moment.
phải phù hợp với hiện tại
[music]
[âm nhạc]